% 十八届五中全会学习心得
% 张凯
% 2015 年 11 月 24 日

\section*{} 

上个月底，党中央召开了十八届五中全会，会议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会
发展第十三个五年规划的建议》。在目前内外挑战集中凸显的情况下，五中全会凝聚了共识，
为全面建设小康社会的奋斗目标制定了路线。听了刘玲玲教授的学习班讲座后，我深受启发。
下面谈一下我对五中全会的理解。

# 暗流涌动

中国目前到了实现小康社会的关键阶段，从某种意义上说，也到了实现中华民族伟大复兴的
关键阶段。如果能把握好机遇，适时推行各项改革，实现经济结构的转型、产业链的攀
升，我们就能顺利渡过中等收入陷阱，完成实现小康社会的目标，进而能在世界政治经济的
竞争中站稳脚跟，有了与其他强国平分秋色的资本。而如果政策的制定与施行出现较大失误，
则很有可能步南非、巴西或日本的后尘，经济长期低迷；甚或更加严重，社会也出现动荡。
制定政策的基础在于对当前局势的判断。我先从国际、国内两个层面分析一下我国面临的挑
战。

## 国际形势

2014 年 3 月，俄罗斯吞并克里米亚。然而，日美政要的反应却令人诧异：

> “日本首相安倍晋三三天前在荷兰海牙举行的七国集团首脑会面时**批评中国试图以武力改变
> 东海及南海现状**……安倍晋三在峰会上称，俄罗斯吞并克里米亚一例，警告克里米亚发生
> 的事情在亚洲也可能发生，点名指中国在东海和南海试图以武力改变现状，采取挑衅行动。”
> [@bbc2014anbei]

> “美国国防部长哈格尔在开展日本、中国、蒙古三国访问之际向日本保证，华盛顿必将在防
> 卫问题上遵守承诺，站在东京一方。哈格尔开展访问之际，亚太多国正**因目睹俄罗斯吞并
> 克里米亚而担忧中国将依样葫芦，单方面处理与区内各国的权益争议**。美国助理国务卿拉
> 塞尔稍早前说，美国将与盟国一道应对中国可能在主权争议上采取胁迫手段，**警告中国不
> 要误判美协防盟友的决心**。”[@bbc2014hageer]

明明是俄罗斯用武力改变了战后领土，美日却一致对中国隔空喊话，个中含义，耐人寻味。

2015 年 9 月 30 日至 10 月 5 日，跨太平洋伙伴关系协定[^tpp]部长级闭门谈判在美国
亚特兰大举行，美、日、加、澳等 12 国最终达成基本协议。TPP 致力于树立一个“21 世
纪自由贸易协定的标杆、全球贸易合作的新标准”，其广度和深度前所未有。比如既包含了
商品贸易和服务贸易等传统 FTA 的条款，也包括了**知识产权**、劳工、**环境**、临时
入境、**国有企业**、**政府采购**和**金融**等亚太区绝大多数 FTA 尚未涉及或较少涉
及的条款；有望实现全部贸易品零关税；采取“准入前国民待遇+最惠国待遇+例外条款”的
方式。[@mba-tpp]另一方面，欧美间的 TTIP[^ttip] 谈判也在有条不紊地进行着。

如果说 TPP 和 TTIP 有什么共同点，那就是碰巧都排除了中国。美国人说热烈中国加入 TPP
谈判，我们应该相信他们的诚意。他们着重强调在知识产权、环境、国有企业、政府采购和金融
等方面的高标准，也很有可能是为了引领全球化向健康方向发展。但他们邀请了国有经济占
主导地位的越南，单单不邀请市场化程度不比越南差、市场又远大于越南的中国，其司马昭
之心，也就昭然若揭了。

越南填海造陆[@ifeng-yuenan]，没人抗议；马来西亚在南海岛礁建设机场，没人抗议
[@chinareviewnews-nanhai]；到中国填海造陆了，就有国家派军舰和战略轰炸机进行威慑
了。

幅员辽阔、人口众多和历史悠久决定了中国是一个大国。而改革开放以后中国经济的飞速发
展更让一些老牌强国如鲠在喉。美国人搅动南海局势，是以外交手段组织起对抗中国的联盟；
计划将 $60\%$ 的战舰部署到亚太地区，是从军事上威慑中国；急切地推动TPP 谈判进程，
则意图通过边缘化策略来动摇中国的经济基础。这就是美国的“**亚太再平衡**”战略。不
管乌克兰局势如何恶化，不管中东格局如何混乱，美国始终将目光紧紧地钉在了中国身上。
未来十年，是国际压力骤然加大的十年。雪上加霜的是，中国国内的经济也发展到了重要
拐点，各种问题开始集中涌现。

## 国内形势

改革开放以后，中国得以飞速发展的重要原因之一是廉价劳动力。因为较低的人力成本，中
国制造具备了较强的竞争力，逐步走向世界。而随着长时间计划生育政策的实行、孩子抚养
成本的提高以及人们观念的转变等原因，有专家[^caifang]认为中国的劳动人口可能在2013
年从增长变为稳定，然后逐渐下降。与劳动人口下降同时到来的，是老龄化[^laolinghua]。
据有关学者测算，目前的养老金缺口已达 18 万亿之多！[@caixin-yanglaojin]

经过多年粗放式的增长，环境的承受力也快达到了极限。从我自身感受来说，北京少有空气
清新的时候，即便有也基本是靠大风或下雨。洞庭湖干旱，鄱阳湖干旱，西南大旱……水质
污染超标的占 75%[@baike-shuiwuran]，耕地污染超标率达
19.4%[@wangyi-turangwuran]……一串串数字触目惊心。中国再也承受不起以环境为代价的
发展了。

值得警惕的是，一些国家在经历了一段时期的高速增长之后，陷入了中等收入陷阱，国家经
济长时间原地踏步。而我们的邻居日本，虽然跨过了中等收入陷阱，但经济发展长期低迷。
而日本走过的路和我们目前的形势有颇多相似之处。那么，中国应该怎么办？

# 定国安邦

挑战是严峻的，但前途也是光明的。党中央已经为十三五制定了蓝图。只要我们紧紧地团结
在党中央周围，踏实苦干，就能渡过重重难关，实现全面建成小康社会的伟大目标。“打铁
还需自身硬”。首先把国内的事情做好，才能立于不败之地。

## 创新与开放

以前我们的发展高度依赖人口红利和土地红利，主要靠投资拉动。而现在人口红利会迅速转
变成老龄化压力；同时土地征用一方面逼近耕地红线[@mba-gengdihongxian]，另一方面易
造成社会矛盾；重复的投资则造成了产能过剩。过去的老办法不能再继续用下去了。克强
总理多次强调“创客文化”和“互联网+”，就是提倡创新。鼓励一部分有想法的人创业并
不是权宜之计，而是激发社会活力，抢占下一次科技革命的先机。而借助互联网来优化资源
配置则能提高劳动生产率，让社会生产更加敏捷。

习总书记、克强总理也大力支持自贸区建设。自贸区内采用负面清单的管理方式，将探索金
融改革措施，跟 TPP 的目标有异曲同工之妙，未来或将成为对外开放的桥头堡。

## 共享与发展

全面建设小康社会的一大目标是消灭贫困，让所有民众共享发展成果。只有人们平等地分享
经济发展的巨大成就，社会才能更加安定繁荣。

而共享的另一要义在与其他国家共享中国的发展机遇。我们在近代史上屡遭侵略，如今中国
强大了，绝不应该恃强凌弱。通过一带一路、亚投行等计划与机构，中国将跟其他国家平等
地交往、互利共赢，创造国际合作的新模式。

\section*{}

邓小平总理基于冷战后期的国际形势，提出了韬光隐晦的外交方针。而现在中国的体量决定
了我们不可能再心无旁骛地只搞经济。从英国的高规格接待到法德首脑的相继访华，再到习马
会的惊天一握，在党中央的带领下，今天的中国更加自信从容。相信我们会越来越好！

# 参考文献

[^tpp]: Trans-Pacific Partnership，简称 TPP。

[^ttip]: Transatlantic Trade and Investment Partnership。

[^caifang]: 蔡昉。

[^laolinghua]: 2011 年底，中国 60 岁老龄人口占人口总数 13.7% 以上
    [@wiki-laolinghua]，老龄化趋势明显。
